---
layout: post
title: 如何阅读文献
author: Guanguan
keywords: htoReadaPaper
date: 2020-02-26 11:08:32
mathjax: false
categories: 学习方法
tags: 阅读文献
excerpt: 这篇文章大致的描述了三遍阅读法（three pass method），这个三遍阅读法既可用于阅读文献，也可用于文献调查，期末突击等。
top: true
---

本博客是对文献《How to Read a Paper》的读后总结。<a href="http://web.stanford.edu/class/cs343/resources/how-to-read-a-paper.pdf">原文</a>

### 摘要

这篇文章主要是大致的描述了三遍阅读法（*three pass method*），这个三遍阅读法既可用于阅读文献，也可用于文献调查。前段时间看CMU的CSAPP的课程时，就听到老师建议我们至少阅读三遍这本教材。当时不明白为什么这么做，现在我觉得那也可能是出自这里。

无论多么厉害的方法都不能缺少练习，否则方法永远学不会。无论多么厉害的方法都不能一成不变的照搬，一定要在练习中内化成适合自己的方法。

### Three pass method

三遍阅读法最关键的地方就是将阅读的深度划分为三个层次。这样我们在读完每一层次时都可以进行判断这篇论文的质量如何，是不是我所需要的内容，还需不需要继续深入阅读，选择坚持还是放弃。这样就能提高我们的效率，有针对性的进行阅读，避免浪费不必要的时间。

具体来看，每一遍都有指定的目标：

- First pass：
- Second pass：
- Third pass：深入理解文章，把握细节，甚至会对文章提出新的见解

#### 第一遍

第一遍，我们主要是要知道这篇文章在讲什么，第几部分是干什么的（或者子部分的主题是什么），而不需要抓住文章的内容，只是抓住内容的主题。原文说在阅读第一遍的时候大约可以花费5-10分钟的时间，我觉得在看英文文章的时候可能会花费的更久一些。

下面有一些具体的步骤和方法：

1. 仔细阅读标题，子标题，摘要部分，介绍部分
2. 阅读子标题，或者子部分的头部内容。一般来说每一段的头部内容都是主要内容
3. 阅读结论。从这里我们可以知道这篇文章的主要贡献，也许，我们只需要这个结论
4. 浏览参考文献，将其中已经读过的标记出来

在第一遍结束的时候你应该可以回答一下问题：

- 这是什么类的文章
- 文章的内容是关于什么的，用到了什么理论
- 文章的假设是否可靠
- 文章的主要贡献是什么
- 文章的笔法怎么样

当做完这些工作的时候，我们就可以进行做选择了。上面的这些信息足够用于判断这篇文章是否值得深入阅读。

另外这也给了我们写文章的一些启示：如果读者读了一遍我们写的文章并没有抓住文章的主要信息，那么我们的文章可能就会被放弃。

#### 第二遍

在读第二遍的时候，我们只关注要点内容，忽略细节，这有助于记下要点内容。或者在阅读时，我们可以再页边空白处做注释。做注释是非常有效的一种方法，它一方面输出了我们的理解，加深了印象；另一方面会为防止我们忘记灵感。

下面一些具体的步骤和方法：

1. 仔细阅读图像，图表，以及一切其他说明性的内容。这里着重要说明一下：**Common mistakes like these will separate rushed, shoddy work from the truly excellent.  像一些标记不好，结果是否给出了误差等等之类的错误就能够将仓促、粗糙劣质的工作与真正优秀的工作区分开。** 这里给我们的启示就是一定不要觉得某些细节性的工作不重要就随便应付。
2. 标记出还未阅读的参考文章，以便之后阅读。这主要是用来了解文献的背景的。

原文中说这一边可能会花费大约一个小时的时间。在初学者阅读时一定会，而且一定要花费更多的时间去做这一遍。如果你只是参考这篇论文的话，那么读完第二遍已经足够了，不需要往下读了。因此，读完第二遍你应该抓住文章的主要内容，能够对这篇文章做出总结，甚至你可以向其他人讲解这篇论文的论文。这一遍不会涉及到证明等细节性的内容。

#### 第三遍

第三遍阅读基本上就是研究性阅读了，对于那些想深入了解论文的人来说，读第三遍是很有必要的。第三遍的主要内容就是复现论文。复现论文具有非常主要的意义，在这个过程中你不仅可以清楚的明白作者的工作，什么还会遇得作者曾经遇到的问题和假设。也许你会遇到更多的问题，也许你有一个不错的Idea，那么在这个意义上，就可能就有机会完善作者的工作。在这个过程中，你能够见到许多的研究技巧，证明技巧，表达技巧等等，这些都是你可以学习的东西。

这个过程可能会花费4-5个小时，大约是半天的时间，不过这是值得的。最后，你应该能够清楚的描述出这篇文章的结构、优点和不足。最重要的是，你应该能够知道这篇文章最重要的假设，相关的参考文献，在实验和分析上潜在的问题等等。

### 文献调查

做文献调查也可以采用这种方式。不过需要阅读数十篇文章。

1. 首先我们先收集3-5篇文章。把这些文章都浏览一遍，然后读他们的相关工作部分。这样结束后，能够得到一个大纲。也许是很小的一部分，如果幸运的话，有可能是最重要的部分。
2. 在第二步中，在参考文献中查找共享引用和重复的作者姓名。这些一般都是该领域的关键论文和研究人员。把关键论文下载下来放在一边。然后去这些研究人员的网站看看他们最近发表了什么。这将帮助您确定该领域的顶会，因为好的研究人员通常在顶级会议上发表论文。
3. 第三步是去这些顶级会议的网站，浏览他们最近的会议记录。快速的浏览通常可以识别出最近的高质量相关工作。这些论文，连同你先前搁置的那些论文，构成了你调查的第一个版本。把这些文件翻两遍。如果他们都引用了一篇你之前没有找到的重要论文，你可以获取并阅读它，必要时进行迭代。

### 相关文章

<a href="http://people.inf.ethz.ch/troscoe/pubs/review-writing.pdf">Writing Reviews for Systems
Conferences</a>

