---
title: "关于如何做好高中学习的准备"
excerpt: "本文是作者根据作者的生活经历和生活背景做出的总结，并对如何适应作者所生活的高中学习环境给出建议。"
mathjax: false
tags: "新文章在写"
---

## 对应试教育应该抱有正确的态度

无论怎么说，要想从当前的这个环境中走出去，应试阶段是必不可少的阶段。所谓抱有正确的态度是指应该客观地认识应试教育而不是盲目的拥抱或者抵触。所谓客观的认识应试教育是说要认识到应试教育对当前所处环境的必要性以及应试教育给个人成长带来的危害。

根据作者多年的经验和思考，这部分主要回答一下几个问题：1、如何客观地认识应试教育？2、如何理解应试教育对当前所处环境的必要性？3、应试教育给个人成长带来的危害有哪些？

这部分回答如何客观地认识应试教育。首先解释一下什么叫客观的认识，然后再解释怎么客观地认识应试教育。我们作为一个正常人类，很容易产生一些美好的幻想，比如，在制定计划的时候，很容易将自己幻想成一个纯粹理性（或者极度专注）的人，从而制定了一个完美的计划，几乎不具有可实施性；又比如，刚刚制定了一个不可实施的计划，就开始幻想自己完成计划时的美好蓝图。所谓客观地认识是指在认识一个事物的时候，不加入自己的主观影响，就是说这个事物本来是什么样，就应该按什么样去认识它，不要在认识它的过程中加入了自己对它的美化，这样才能客观。对上面的例子而言，在制定计划的时候，把自己过于美化成了一个纯粹理性的、不受任何干扰的人，从而制定了一个不客观的、不具有实施性的计划。客观来讲，应该认识到自己是一个具有一堆毛病的人，在计划中应该给自己留出一些休息、吃喝的时间，更甚至留出一天的空白时间不放任何计划，来防止之前的计划不能按期完成。客观地认识是一种能力，需要花费时间培养，培养的第一步便是时刻有这样的意识。那么又如何客观的认识应试教育呢？客观地认识应试教育是指不加入自己对应试教育的美化，也不加入自己由于厌学等带来的消极。由此，应试教育对于我们当前所处的环境而言，仍然是一条必不可少的通道，后面再详细分析这个问题。我们很容易由不良好的学习环境和学习习惯导致厌学情绪，但厌学的根本原因在于不好的学习环境和不好的学习习惯，它绝对不能是你抵触应试教育的理由。更不能由于厌学而抵触整个应试体制，否则将踏入愤青的路途。后面会接着说什么是好的学习习惯和学习环境，什么是好的学习态度。



## 学习环境、学习习惯和学习态度

学习环境涉及到周围的同学水平，周围的自然环境，周围的教师资源环境，周围的学习氛围。学习习惯涉及到是否制定学习计划，是否独立落实计划，是否独立思考，是否专注，是否坚持完成计划，在完成计划的过程中遇到困难是否主动寻求办法去解决，是否解决了困难。学习态度涉及到是否对学习抱有积极的态度，如何认识厌学，如何克服厌学，是否严格的要求自己的学习结果，是否脚踏实地而不是落入形式主义。

## 如何认识高中的学习环境

- 客观上来看：学习强度大，学习压力大，同学之间差距小

- 对个人的影响：培养基础知识，培养解题能力，容易形成思维惯性，懈于批判性思考，磨炼心智，摧残身心。



## 如何做好到高中的过渡

个性化和统一化的矛盾

- 个体主动性

面对选择

复盘

面对困难

学习态度问题

焦虑和浮躁问题



学习能力问题：发现问题，分析问题，解决问题。

各科学习方法

个人和老师的矛盾

劳动的重要作用

休息的重要作用

如何认识当前的社会环境

中学生（初中生和高中生）应该培养的知识面：之所以称之为应该培养的知识面，是因为对这些知识面的理解是因人而异的，因环境而异的，因生活经历而异的。
